## 六大设计原则

## 六大设计原则

1. **单一职责原则（SRP）**

   每个类只应该有一个单一的职责，即每个类应该只负责一个特定的功能或任务。如果一个类承担了多个职责，就容易导致代码的混乱和复杂度的增加。这个原则可以帮助开发人员设计出高内聚、低耦合的类，从而提高代码的可读性和可维护性。

2. **开闭原则（OCP）**

   一个软件实体（如类、模块、函数等）应该对扩展开放，对修改关闭。这意味着当需要添加新的功能时，不应该修改现有的代码，而是通过扩展现有的代码来实现新的功能。这个原则可以帮助开发人员设计出更加灵活和可扩展的系统，降低代码维护成本和风险。

3. **里氏替换原则（LSP）**

   任何一个父类可以出现的地方，子类一定可以出现。这个原则要求子类必须能够替换其父类，而不影响程序的正确性。这个原则可以帮助开发人员设计出符合逻辑的继承体系，避免出现不必要的继承关系和类型转换，提高代码的可复用性和扩展性。

4. **接口隔离原则（ISP）**

   客户端不应该依赖于它不需要的接口。这个原则要求将一个大接口拆分成多个小接口，以便客户端只需要知道自己需要的接口，而不需要了解其他不必要的接口。这个原则可以帮助开发人员设计出高内聚、低耦合的接口，提高代码的可读性和可维护性。

5. **依赖倒置原则（DIP）**

   高层模块不应该依赖于底层模块，它们都应该依赖于抽象接口。这个原则要求开发人员使用抽象接口来编写代码，而不是直接使用具体的实现。这个原则可以帮助开发人员设计出灵活、可扩展和可维护的系统，降低系统耦合度和复杂度。

6. **迪米特法则（LoD）**

   一个对象应该对其他对象保持最少的了解。这个原则要求尽量减少对象之间的交互，从而降低系统的耦合度。这个原则可以帮助开发人员设计


## 23种设计模式的分类

23种设计模式通常被分为以下三种类型：

1. **创建型模式（Creational Patterns）**：创建型模式关注对象创建的机制，以便在应用程序中更好地管理对象的创建、实例化和组合。创建型模式包括：

    - 工厂方法模式（Factory Method Pattern）
    - 抽象工厂模式（Abstract Factory Pattern）
    - 单例模式（Singleton Pattern）
    - 建造者模式（Builder Pattern）
    - 原型模式（Prototype Pattern）

2. **结构型模式（Structural Patterns）**：结构型模式关注类和对象的组合，以便形成更大的结构，并帮助确定对象之间的通信。结构型模式包括：

    - 适配器模式（Adapter Pattern）
    - 桥接模式（Bridge Pattern）
    - 组合模式（Composite Pattern）
    - 装饰器模式（Decorator Pattern）
    - 外观模式（Facade Pattern）
    - 享元模式（Flyweight Pattern）
    - 代理模式（Proxy Pattern）

3. **行为型模式（Behavioral Patterns）**：行为型模式关注对象之间的通信和职责分配。这些模式有助于更好地组织对象之间的合作和职责，以支持更灵活的设计。行为型模式包括：

    - 职责链模式（Chain of Responsibility Pattern）
    - 命令模式（Command Pattern）
    - 解释器模式（Interpreter Pattern）
    - 迭代器模式（Iterator Pattern）
    - 中介者模式（Mediator Pattern）
    - 备忘录模式（Memento Pattern）
    - 观察者模式（Observer Pattern）
    - 状态模式（State Pattern）
    - 策略模式（Strategy Pattern）
    - 模板方法模式（Template Method Pattern）
    - 访问者模式（Visitor Pattern）

